به سوالات زیر جواب دهید (بدون هیچ گونه توضیحی فقط گزینه ی صحیح یا جواب را بنویسید):

۱-معنای واژه های «تنبیه ، مستمع ،آیات ،میغ» به ترتیب در کدام گزینه آمده است؟
الف) خردمندی،سخنران،آیه ها،باران
ب) هوشیاری،شنونده،سخنان،ابر
ج) خردمندی،سخن گو،پدیده ها،آسمان
د) آگاه کردن،شنونده،نشانه ها،ابر

۲-در عبارت زیر چند غلط املایی وجود دارد؟
از انواع نباتات و آنچه در بر و بهر است چون میق و باران و غوس قزح و علاماتی که در هوا پدید آید؛ همه از عجایب سنع خدای حق تالی است که تو را فرموده است تا در آن نظر کنی.»
الف) چهار
ب) پنج
ج) شش
د) هفت

3-نام مولف کدام کتاب نادرست است؟ 
الف) اسرار التوحید: محمد بن منور
ب) کیمیای سعادت: احمد غزالی
ج) به قول پرستو قیصر امین پور
د) قصه رنگ پریده: علی اسفندیاری

۴-مترادف کدام واژه درست نوشته نشده است؟
الف) چه بسیارند کسانی که {لاف} دوستی میزنند (بیهوده گویی) 
ب) در محاوراتی که میان دو کس رود ، {خوض} ننماید (سخن چینی کردن)
ج) یوسف گم گشته باز آید به {کنعان} غم مخور(نام شهری در فلسطین)
د) این سر {شوریده} باز آید به سامان غم مخور (پریشان حال)

۵-بن مضارع،شناسه و نوع فعل در کدام گزینه نادرست است؟
الف) می خواهی : خواه - ی - مضاع اخباری
ب) بخوانیم : خوان - یم - مضارع التزامی
ج) پرسیدند : پرس - ند - مضارع الزامی
د) می آیند : آی - ند - مضارع اخباری

۶-منظور {از او خود اوفتد} در عبارت روبرو چیست؟ کس را نصیحت مگوی و پند مده خاصه کسی را که پند نشنود.
الف) گرفتار می شود
ب) گوش شنیدن ندارد
ج) پندپذیر نیست
د) بی فکر عمل می کند

۷-در کدام گزینه کنایه وجود ندارد؟
الف) آیینه چون نقش تو بنمود راست / خود شکن آیینه شکستن خطاست
ب) ندانی که ایران نشست من است / جهان سربه سر زیر دست من است
ج) گرچه منزل بس خطرناک است و مقصد بس بعید / هیچ راهی نیست کان را نیست پایان غم مخور
د) تا کی آخر چو بنفشه سرغفلت در پیش؟/ حیف باشد که تو در خوابی و نرگس بیدار

8-کدام یک از واژه ها نشانه ی جمع دارد؟
الف) گلستان
ب) آزادگان
ج) احزان
د) کشتیبان

۹-در کدام گزینه فعل مضارع مستمر به کار نرفته است؟
الف) ما رهبری داریم که به او می نازیم
ب) اکنون داریم درس جدید را می خوانیم
ج) هم اکنون وصف بزرگی او را دارند می گویند
د) تو هنوز هم داری به علم خود می نازی؟

۱۰-نقش لیل و نهار در دو مصراع (بامدادی که تفاوت نکند لیل و نهار) و (ماه و خورشید مسخّر کند و لیل و نهار) به ترتیب در کدام گزینه آمده است؟
الف) قيد-مفعول
ب) قيد-قيد
ج) نهاد-نهاد
د) نهاد-مفعول

۱۱-در کدام گزینه اضافه ی تشبیهی نیست؟
الف) تا کی آخر چو بنفشه سرغفلت در پیش
ب) فهم عاجز شود از حقه ی یاقوت انار
ج) سعدیا راست روان گوی سعادت بردند
د) تا در بستان معرفت حق تعالی تماشا کنی

۱۲-در کدام گزینه وابسته پیشین به کار رفته است؟
الف) تو از عجایب این غافل
ب) و این عجب تر است
ج) و این عالم خانه ی خداست
د) روزگاری دراز صفت آن گویی

۱۳-دربیت همه کار ایام درس است و پند دریغا که شاگرد هشیار نیست منظور اصلی از «شاگرد» چیست؟
الف) انسان
ب) دانش آموز
ج) روزگار
د) پسربچه

۱۴-کدام مصراع بیت روبرو را کامل میکند؟ نیابد بدو نیز اندیشه راه {...}
الف) میان بندگی را بباید بست
ب) که او برتر از نام و از جایگاه
ج) فروزنده مهر و ناهید و مهر
د) از او دانش و نام برتر بخواه

۱۵-منظور از مصراع زیر چیست؟ {نه همه مستمعی فهم کند این اسرار}
الف) همه شنوندگان این اسرار را نمی فهمد
ب) هر شنونده ای این اسرار را درک نمی کن
ج) نه خیر همه مستمعان این اسرار را می فهمند
د) هر شنونده ای این اسرار را درک می کند

۱۶-بیت روبرو به چه امری توصیه میکند؟ «آینه چون نقش تو بنمود راست  خود شکن آیینه شکستن خطاست»
الف) درستکاری
ب) خودسازی
ج) پرهیز از خطا
د) انتقاد پذیری

۱۷-در کدام گزینه استفهام انکاری وجود ندارد؟
الف) چه جای این حرص و هوس باطل است؟
ب) درختی که امروز نشانی میوه آن کجا توانی خورد؟
ج) به امیری خراسان چون افتادی؟
د) خار بر پشت زنی زین سان گام/ دولتت چیست ؟ عزیزیت کدام؟

۱۸-کدام گزینه درباره عبارت روبرو درست است؟ {بزرگی خرد و دانش راست نه گوهر را}
الف) یک جمله دارد
ب) بزرگی نهاد و گوهر متمم است
ج) خرد و دانش و گوهر مفعول هستند
د) اصالت نژادی را برتر می داند

۱۹-کدام ترکیب با توجه به درس با بقیه متفاوت است؟
الف) متاع جوانی
ب) گوهر هنر
ج) سیل فنا
د) گوهر تن

۲۰-کتاب مجمع النوادر اثر کیست؟
الف) نظامی عروضی
ب) نظامی گنجوی
ج) خواجه نصیر الدین توسی 
د) عنصر المعالی

۲۱-در کدام گزینه آرایه ی مراعات نظیر وجود ندارد؟
الف) کوه و دریا و درختان همه در تسبیح اند
ب) ابر و باد و مه و خورشید و فلک همه در کارند
ج) خداوند کیهان و گردان سپهر فروزنده ی ماه و ناهید و مهر
د) آفرینش همه تنبیه خداوند دل است

۲۲-در جمله ی روبرو نقش عبارت مشخص شده کدام گزینه درست است؟ «نگاه کن {مرغان هوا} و حشرات زمین را هر یکی را به شکلی دیگر»
الف) مفعول
ب) نهاد
ج) مسند
د) متمم

۲۳-هسته ی گروه اسمی در کدام گزینه نادرست مشخص شده است؟
الف) این {آیات} خواندنی
ب) هر درس {کتاب}
ج) کدام {کتاب} خواندنی
د) این دو {گل} تماشایی بازی

۲۴-کدام گروه از واژههای زیر با هم خانواده نیستند؟
الف) قناعت-قانع
ب) نظارت-ناظر
ج) منظم-ناظم
د) تقدم-تقدیر

۲۵-بیت هر که در او جوهر دانایی است بر همه چیزیش توانایی است نقش کلمه «جوهر» کدام گزینه است؟
الف) مسند
ب) مفعول
ج) نهاد
د) قید
